---
layout: post
title: "李展"
date: 2019-07-20
tags: activists-zht
image: images/lizhan.jpg
lang: zht
lang-ref: 2019-07-20-Li-Zhan
excerpt_separator: <!--more-->

---

<em>李展為一名佳士建會鬥爭的工人支持者，如今為四名因佳士鬥爭被正式逮捕的工人之一。以下的故事裡，工人阿偉分享他認識的李展。</em>

2018年4月，我第一次見到李展。那時，我剛剛找到工作沒多久，生活非常拮据。從上一家工廠辭工時，老闆又扣了我一個月的工資。本來那天我打算約一個我喜歡的女孩去吃飯，但我只有身上那一條洗到發爛的褲子，猶豫了好久還是決定不去了。李展看見我的窘態，從櫃子裡掏出一條他剛買的新牛仔褲塞給我，從那時起，我就認定了這個朋友。

我們認識的時間不長，但是他卻和我以前認識的每一個朋友都不一樣。有的人對我好，只是客套客套；有的人對我好，是想從我這裡得到什麼東西。我的社會閱歷不多，但經歷了許多人情冷暖，只有李展讓我覺得，他對你的好，是很純粹的。

他的外表看起來很粗獷，身材很壯，下巴長著絡腮鬍，但他居然是92年生人，看上去卻比他的實際年齡成熟許多。現在，他在已經被關在監獄裡一個多月了，不知你的鬍子，現在多長了？

7月27日，我的朋友李展，在替佳士建會被打工友討要說法的時候，被警察抓走了，然後就再也沒有回來。和他一起被抓走的，還有他的妻子阿英。

前段時間有篇文章就是寫阿英的——《女工阿英，一身鐵骨，一副熱心腸》，其實用來形容李展也是一模一樣的。

我的家庭條件不好，爸爸在深圳打工，媽媽一邊務農，一邊在老家工廠打零工。老家工廠對員工沒有任何保護措施，媽媽每天要接觸到一種化學藥水，漸漸把手都燒壞了。

那時我在鎮子裡的寄宿中學上學，同學們每天都有10幾元的零花錢，買零食、玩具，而我只有一兩元，有時還一點都沒有，因此我總是非常自卑，不願意和同學交流，老師也不喜歡我。我也覺得書本上的東西一點都學不進去，不願意學習。高中一畢業，我就早早走上了和爸爸媽媽一樣的打工路。

我給李展講這些故事的時候，看到他的眼睛裡閃起了淚花。他漸漸平復情緒後，對我說：“阿偉，你的經歷，也是我們打工仔共同的經歷。我們工人之所以過得窮苦，不是因為我們當初不努力學習，不，不是我們的原因。工人的孩子從來就沒能和有錢人家的小孩擁有一個平等的成長環境，我們工人要承受的負擔，實在是太多太重了。”

我好像終於想通了多年來一直困擾在心頭的問題，為什麼我的人生，似乎從一開始就注定好了一個軌跡？為什麼我的父母，就是不能在基本生活之外帶給我更多的東西？

以前，我還常常責怪、怨恨我的父母，怨他們沒有能力，既不能經常陪我，也不能賺好多的錢。但是當我自己也成為一個打工仔以後，才發現我們其實是機器的一部分，把一切都獻給工廠，生產，生產，是我們來到這個世界上唯一的意義。正當我感到生活毫無希望與色彩的時候，是李展讓我知道了，我們工人創造了全世界的財富，我們才是最光榮的群體！而不勞而獲的人奪走了我們創造的東西，卻只分給我們很少很少的一部分，他們雖然生活富足，光鮮亮麗，但那都是建立在別人痛苦之上的，是可恥的！

李展曾給我講過一段他很引以為傲的經歷，他早在上高中的時候，就開始帶著同學一塊“維權”了。那時候他因為成績好，在同學中威望高，被選做學生會主席。可他這個學生會主席，不僅不像大官僚一樣，幫著老師，一起防止同學“調皮搗蛋”，反而帶領同學們一塊搞罷飯，抗議學校食堂公司又貴又差的伙食。雖然後來他這個主席被撤職了，但他還是代表同學們與食堂公司談判，好好震懾了一下食堂老闆，改善了大家的伙食。

雖然他已經進入社會這麼久，但是為大多數人服務的志向和勇氣，不僅沒有在唯利是圖的社會環境中被磨光，反而更加堅定和耀眼。

深圳的七月，夏日炎炎，只要在外面走兩步都會渾身大汗，我和李展那天本來約好了下班後一起去他家做飯吃，剛到家裡，小志就打電話過來，找李展幫忙搬宿舍。李展二話不說，拉著我就往外走。我們剛上了一天班，已經筋疲力盡了，我實在是懶得動。李展走過來，輕輕拍著我的背，他告訴我，小志的公司搬宿舍，公司高管們都是公司免費包了一輛卡車，直接把他們的行李拉到新宿捨去，但是普工沒人管，就只能自己想辦法搬。他們不找自己的朋友幫忙，還能找誰呢？如果我們打工的都不能在這些小事上互相幫忙，那大家過得該有多辛苦啊。

在去找小志以前，我們先去找小賣鋪借了輛三輪車，老闆娘打趣道：“李展呀，你這個月都借第幾回啦？都幹嘛用啊？”

李展不好意思地笑笑：“哈哈，沒辦法朋友多，最近也不知怎的，都忙著搬家吶。”

我們剛把小志的行李搬到在三輪車上，準備出發的時候，卻發生了一件事故。

當時小志正把車停在路口，後面開過來一輛越野車，嫌我們擋了他的路，就不停鳴笛，讓我們讓開路。

但那條路上擺了很多廠裡其他工友的行李，三輪車又大，不能馬上轉彎拐到別處，我們只能微微挪動一下三輪車。何況越野車主一直在按喇叭，態度非常無理，我們從心眼裡也不想搭理他。

越野車主見我們沒有讓開，直接打開車門衝下車，衝著我們罵了起來。

“哎我說你們幾個在這裡擋路，不礙事嗎，趕緊把車給我挪到一邊去。”

“你沒看到這裡根本挪不了車嗎？周圍都是行李，怎麼挪？”我們和他理論起來。

“那就把周圍行李搬開唄，你們腦子是進水了吧。”越野車主眯起眼睛看著我們，露出鄙夷的神情。

李展握緊了拳頭走到他面前，質問道：“你怎麼說話的，那又不是我們的行李，大家的行李都放在這裡！”

“不挪是吧？”他突然衝到我們面前，瘋了一般地把三輪車上的東西全都扔到了地上，我們剛剛打包好的家當都散開了，滾落得到處都是。

“你幹什麼！？”小志氣極了，衝到他面前試圖攔住他。越野車主二話沒說，拿起手中的一把U型鎖，一下子打在小志的左手上。小志痛得一下子慘叫出來。

“你還敢打人了！”李展一個箭步沖上去，就抱住了越野車主，要搶回他手裡的U型鎖。這時，幾名保安聞訊趕來，拉開了李展，越野車主也被李展的架勢嚇到了，趕忙在幾名保安的保護下匆匆上了車，就繞路離開了。臨走時他還不忘氣急敗壞地罵道：“呸，臭打工仔，就是給人看不起！”

越野車開走以後，一位在一旁搬家的大姐走過來，悄悄地告訴我們，那個人不是別人，就是這附近一個廠的什麼保安隊長，平時就威風霸道得很。

我和李展趕忙把小志送到醫院，處理傷口的時候，小志疼得牙縫裡直倒吸冷氣，李展坐在小志旁邊，突然抽泣了起來。

李展的眼圈紅紅的，他抱著小志的肩膀，小聲地說：“對不起，小志，我沒能保護好你呀。”

夜晚，從醫院回來的路上，我從李展的身上感受到了一絲從未見過的失落。

他突然長嘆了一口氣：“唉，打工的人，什麼時候才能不受人欺壓呢？”我彷彿又聽見了哽咽的聲音。

今年3月份，李展和阿英的兒子“小鐵錘”出生了。7月，他們倆自豪地給我們看小傢伙的照片，我們就問“小鐵錘”去哪啦，怎麼不帶給我們看看呀，原來，“小鐵錘”在他連爸媽還沒認清的時候，就被送回老家去，給爺爺奶奶撫養了。

我們都感到可惜，孩子那麼小，就不能和爸媽生活在一起了，就成為“留守兒童”了。

但李展和阿英夫妻倆反倒像沒事兒人一樣，一邊看著“小鐵錘”的照片，一邊笑嘻嘻地說：“是呀，就是做‘留守兒童’呀，打工的家庭不全都是這樣的嗎？也沒有辦法呀。”

沒有想到，看守所居然會關押一個仍處在哺乳期的母親，還關了一個月這麼久！而李展，也已經有一個多月的時間，不能看到、也不能聽說有關“小鐵錘”的消息了！

這次工友們聽說他因聲援佳士工友建會被抓，都十分地氣憤。燕子嶺派出所打了討要說法的工人，還把工人給抓了起來，簡直是太沒天理了！不管新華社、其他媒體怎麼說，工人的心裡，都太清楚事實真相是如何了。有的工友還說：“佳士是個黑廠不假，可是我們廠也是個黑廠，哪天也給曝光出來就好啦。”

只不過更多人是害怕被黑惡勢力報復，自己還有一家老小，不敢公開站出來支持。

這是一件本與李展沒什麼關係的事情。但是他出現在第一批被抓捕的人群中，衝在最前面，我絲毫不覺得意外。

我甚至能想像得到，當他剛剛聽說了這個事情的時候，一定又是二話沒說，便立刻出發支援了，正如同以往，聽見有工友又找他搬家一樣。

果然，後來據阿英描述，李展當時還在上班，看到這條消息，停下手中的活兒就朝派出所去了。要是在一個普通家庭，對一個妻子來說，有個“愛管閒事兒”的丈夫是多麼的沒有安全感、多麼令人擔心。阿英雖然也非常擔心李展，但她更加無條件地支持被打壓的工友們！平時，他們倆就一塊下廚，自己掏腰包給家庭困難的工友做飯吃。7月20日李展第一次被抓走以後，阿英立刻勇敢地站了出來，接過了丈夫的衝鋒號，發出面向全社會的求助信，揭露黑保安與黑警察的罪行，吹響了戰鬥的號角！

為了朋友，也為了素不相識的工友，李展和阿英夫妻二人一次次挺身而出。我知道，站出來為他們說話，其實也是為了自己。就好像李展常常說的：“我們都是工人，工人被欺負了，就應該一方有難，八方支援。如果我們打工的不為打工的說話，就沒人來為我們說話了。”

李展是一個再普通不過的人，他沒有做過什麼驚天動地的大事，但是這個做了許多小事的他，卻成了工友們在遇到困難時都會首先想到的人，是工友們不可或缺的人。他和他的妻子阿英一樣，都是熱心腸，硬骨頭！

反觀某些部門，雖然在門口寫著“對人民群眾零懈怠”，但從來就沒能幫老百姓解決什麼實際的困難，老百姓出門遇見了都要繞道走，免得突然又被扣了罰款。

一身正氣的李展、愛憎分明的李展，在面對黑惡勢力的時候沒有低頭，而是給予堅決的回擊！反而是這些黑惡勢力的做法，更讓我們其他工友看清了，這個社會裡能真正為我們打工者說話的，能為我們勞動者爭權益的，只能是我們自己！

廣東的黑惡勢力，工友們被多關一天，你們就要被人民的吐沫淹沒一天，希望你們不要和全國人民作對，立刻無罪釋放余浚聰、劉鵬華、米久平、李展等建會工人代表與各地聲援人士！

工人阿偉 2018.09.01

<em>圖文轉自佳士工人聲援團官網： <https://jiashigrsyt1.github.io/lizhan01/></em>
