---
layout: post
title: "劉鵬華"
date: 2019-07-20
tags: activists-zht
image: images/liupenghua.jpg
lang: zht
lang-ref: 2019-07-20-Liu-Penghua
excerpt_separator: <!--more-->

---

<em>劉鵬華是深圳佳士廠帶頭組建工會的三名工人之一，7月16日因此受到廠方的報復，在廠裡被不明人士毆打然而被警察帶離廠區。7月27日，他因嘗試復工被抓捕，現為因佳士維權被正式逮捕的四名工人之一。</em>

我的好哥們劉鵬華出生於陝西省白水縣一個貧困的小山村。白水縣偏偏很缺水，許多人一輩子只洗兩次澡，一次是出生，一次是結婚。小時候，鵬華常常和父親一起，走十幾里山路去背水。為了減輕父親的重擔，他還沒有挑子一半高的時候，就搶著要背水了。他剛上初中的時候，有一回挑著滿滿兩大桶水回家，已經走了一多半的山路，結果不小心被雜草絆倒了，水灑了一地，他看著空空的桶，哭了起來。眼看著天就要黑了，可他還是不敢回家。這時，同村的一個大爺背著水走過來了，他扶起鵬華，把自己的水倒進鵬華的桶裡，一邊說：“娃呀，都不容易啊，沒事啦，回家去了啊。”鵬華說，他直到現在，都好想當面和大爺說一聲謝謝，但可惜，他們後來就再也沒見過了。

鵬華第一次坐火車，是考上城裡師範學校的時候。雖然只是一個專科院校，但是對於整個村子來說，是非常稀罕的大學生了。出發的前一天，村民們當天都沒有洗臉，每家都節省出一瓢水，倒在一個大木盆裡，讓鵬華痛痛快快洗了個澡。“我當時搓澡的時候，真舒服啊，那麼多泥卷，翻滾著就掉下來。我就在想，以後畢業了，一定不會忘了鄉親們，一定要報答大家。”鄉村的經歷讓鵬華從小就明白，物質的貧瘠無法打敗勞動人民，因為勞動者，是最懂得相互扶持的，只要抱在一起，就沒有過不去的難關！

所以，鵬華和朋友在一起的時候，最懂得如何照顧別人，就像一個善解人意的大哥哥，大家都親切地叫他“華仔”。來到坪山工作以後，我們幾個朋友會偶爾出去玩。華仔最喜歡去海邊，不管在哪，他總是對有水的地方情有獨鍾。但是，為了能讓我們其他朋友玩得盡興，他常常讓其他人先下水去玩，自己留在岸上幫大家看管東西。不論哪一次出遊，他也總會默默準備好大家需要的東西。有一次，我們剛下了車，有一個工友想上衛生間，但到處找不到衛生紙。這時華仔就笑呵呵地從左邊的口袋裡掏出紙巾，這時另一個工友走過來，說感覺有點暈車了，他又笑呵呵地從右邊口袋裡掏出暈車藥，我們大家便開玩笑說，“你原來是個哆啦A夢呀！”

認識華仔的人都知道，華仔對所有的工友，都像對自己的親人一樣好。有時下班以後突然下雨，如果有大姐沒帶傘，他就會把自己的傘給大姐，自己淋雨回去。還有一次，和華仔一條產線的一個大姐，因為常年在噪音環境工作沒有防護，耳朵聽不見聲音，手術住院了。華仔對妻子伍雙說，那個大姐之前一直想邀請他去家裡吃飯，就是一直上班沒機會，理應去醫院看看她才是。伍雙知道他的產線上請假很困難，便讓他好好和老大說說，給個短假。結果，產線老大沒有准假。伍雙想了個辦法，“要不然，你就還是加班吧，我去看大姐，是一樣的。”但是華仔說：“加班本來就是自願的。批不批是他的事，加不加班那是我的事。大姐平時很照顧我，我不會因為幾個小時的加班費就不聞不問了。”

也正是因為如此，華仔在佳士廠裡人緣很好，不管跟哪個小兄弟還是大姐提起他，大家都能馬上想到“啊，就是那個生產部的小劉啊”。

但是，華仔的心裡始終有一塊大石頭，是怎麼也放不下的。多年來在不同廠裡面的打工經歷告訴他，就算是一個人再熱心、把24小時都用來幫助他人，但是工友有成百上千，工友的困難有成千上萬，只靠一個熱心人無論如何也解決不完的。

就比如，華仔給我們講過他曾經在一個廠裡的經歷。那個廠不給工人繳納住房公積金，也不按勞動法的標準算加班費，算下來一個月要少上五六百元錢，工友們都敢怒不敢言。他就和幾個工友一起去找勞動部門，找工廠老闆對質。在他們的堅決鬥爭下，廠裡把住房公積金交了，也把少發的加班費都補給了工人，但最後，他們幾個帶頭要錢的工友，還是被廠裡強行開除了。

就在華仔剛剛被開除以後，一個和他同車間的大哥突然受了很嚴重的工傷，大哥在操作沖床的時候，實在是太累太困了，一個不小心，手被沖床壓到，鮮血直流，險些就沒有了半隻手掌。但是，工廠竟然在大哥養傷期間，不給他發工資，還說要和大哥解除勞動合同！雖然廠裡說的是，我們先解除了勞動合同，等下個月再重新簽，你還是我們廠的員工。但這樣一來，大哥的工齡就要從零算起，很多保障都要打折扣了！大哥就去找華仔幫忙，想讓華仔幫忙想想辦法，一塊和廠裡去協商。結果，華仔因為已經不是廠裡的員工，老闆不給他任何見面交流的機會，去找勞動局，勞動局也說和他沒有關係，只能讓大哥一個人去協商。可惜，那個大哥寡不敵眾，承受不住廠裡施加的壓力，還是妥協了，和廠裡解除了勞動合同。

這件事情帶給華仔很大的打擊。“我在廠裡，工友們還有人護著；我不在了，工友們又要叫人欺負，這怎麼是個辦法呢！”華仔說，至今回想起這件事情，他的心都會突然一疼。但這也更堅定了他要為工友謀福利的方向：工人，一定要有自己的工會！如果當初，工人們有自己的工會，就算自己已經離開了，那個大哥還是可以從工會那裡獲得幫助；就算自己一個華仔不在了，可還有更多的華仔，繼續給大哥維護權益！

後來，華仔就來到了佳士公司。佳士對工人們的壓榨，與他見過最黑的廠相比，都有過之而無不及，首先就體現在罰款制度以及各種各樣的霸王制度上面，根本就不拿工人當人。平時不知道自己什麼不經意的行為，觸犯了“佳士十八禁”，就要被罰二三百元；平時大家已經筋疲力盡，就指望著週日睡個懶覺，廠裡還要強制徒步十公里，而且不許請假！可是，如果要還是像以前一樣，靠大家今天抗議罰款、明天抗議徒步，不一定什麼時候就被廠裡穿小鞋、抹黑、開除。同樣是7·27被捕工人代表余浚聰，因為在微信群裡對強制徒步表達抗議，就直接被“五天八小時”了，廠方剝奪了他加班的權利，而且很快就把他違法開除了！華仔擔心，這樣一來，那他在上一個廠的經歷，豈不是又要重演嗎？

一切又都指向“工會”。工會，只有工人兄弟自己選舉的工會，而不是只有高管、經理參加的工會，才能更長久地、有力地、較為徹底地解決工人的問題！

說幹就幹，很快，華仔要建立一個工會的想法，就得到了龍田街道總工會的支持。雖然他們現在自己為了逃避責任，把自己摘乾淨，說自己從未支持佳士工友建工會，但當初，就是他們指導了華仔、久平等工友，告訴他們要去和廠裡溝通，結果遭到了佳士廠的蠻橫抵制。龍田街道總工會面對廠裡蠻橫的態度，大氣都不敢出，但是他們告訴工友，你們可以先發展一百名工友入會，再選出籌備組。於是，華仔、久平等工人代表就按照他們的指示去做了！

建會得到了佳士工友們熱烈的支持，不到三天時間，就有八十多名工友願意參加工會了！有那麼多意見要提的工友們，那麼多困難要解決的工友們，多麼盼望能有一個自己的工會啊！可是，佳士公司的老闆、股東們，他們怎能容忍工人們建立一個代表工人利益的工會？他們撕下自己“關愛員工”的虛偽面具，使用了最下三濫的手段，僱傭黑社會，毆打我們的工人代表，把久平直接粗暴扔出了廠門外！

臭名昭著的佳士嫖客、對工人向來心狠手辣的副董事長夏如意，居然指著華仔的鼻子罵道：“王八蛋，我還想扇你幾個耳光呢！”工友們啊，人民啊，你們聽聽，這就是一個上市公司領導人的嘴臉！這就是所謂社會上流的、最有教養、最有素質的成功人士！

緊接著，就是撲面而來的污衊、流言，他們說，工人代表們是用消防的名義騙工友加入工會！他們說，工人代表們因為打架鬥毆被廠裡開除，發洩不滿，藉故鬧事！你們以為掌控著媒體，就可以胡亂編造，可是，你們哪一條敢當面站出來對質？

余浚聰、劉鵬華、米久平……他們到底是怎樣的人，你們敢不敢讓廠裡的工友評論評論？

你們依靠暴力的手段，也許可以得意一時，但工人建立工會是歷史的潮流，是任何人、任何勢力都無法阻擋的。今天建不成，明天還要建！今天抓走一個華仔，明天千千萬萬個人都會成為華仔！

工人，遲早都要擁有自己的工會！

你們抓走了全心全意為工友服務的劉鵬華、余浚聰、米久平、李展，工友們越是想念他們，也就越痛恨你們，大家不但不會被你們嚇跑，反而會更加團結起來，共同迎接我們親愛的工人代表勝利歸來！

<em>轉自佳士工人聲援團官網： <https://jiashigrsyt1.github.io/liupenghua/></em>
