---
layout: post
title: "小危正式逮捕，包子、老柯情況不明，律師申請會見遭拒"
date: 2019-08-10
tags: [news-zht]
image: images/xsd4.png
lang: zht
lang-ref: 2019-08-10-formalarrest
excerpt_separator: <!--more-->

---

8月5日，危志立的母親聯繫辦案警察時被告知，小危已以“尋釁滋事”的罪名被正式逮捕，通知書將24小時內寄出。但五天後，小危家人還沒有收到正式逮捕通知書。楊鄭君（包子）和柯成兵的家屬也沒有收到任何口頭或書面通知。

8月5日正是楊鄭君六個月監視居住的最後一天，三人很有可能是同時被逮捕，通過這樣的操作，警察因此得以繼續關押三人，尤其是監視居住已經到期的包子。但到目前為止，包子的家人也未收到他被正式逮捕的通知。包子指監期限已經到了，警察也未對他家人有任何交代。

警察不僅沒有放包子、小危和老柯，同時還不斷拒絕律師會見他們。

8月5日小危母親見警察的時候，警察告訴他母親他已經被逮捕之後，出示了一個據稱是小危當天早上錄製的視頻。視頻裡，小危叫家人“不要花錢請律師”。警方借此視頻拒絕給律師會見小危。而這不是警方第一次拒絕小危的律師的會見申請。在被抓初期的30天刑拘期裡，小危一直堅持請律師，並表示同意由同為行動者的妻子鄭楚然決定律師人選。但自從他4月19日進入指定居所監視居住，就沒有律師成功會見過他。警方一直拒絕律師會見，都說是小危不願意請律師，並展示了一張聲稱小危“自願”寫的解除律師委託聲明。現在小危已經被正式逮捕，但警方同樣以小危不願意請律師的理由拒絕律師會見。而根據我國法律，律師本應有當面確認解除是否案件當事人本人意願的權利，但警方一直沒有給律師當面確認的機會。在這樣的情況下，警方口稱的“自願”難令人信服。

而小危不是唯一一個所謂“自願”不聘請律師的。包子、老柯的家人均被告知，兩人寫了聲明，解除律師委託。

警察甚至還給家屬壓力解除律師委託。早在4月，柯成兵被指定居所監視居住之後沒有多久，警察就到了柯成兵的老家，帶走柯成兵的父親，與其談上了5個多小時，要求其解除律師委託，並已打印好瞭解除律師委託聲明書，要求柯成兵的父親簽字。五個多小時的談話裡，警察沒有給柯成兵父親吃或喝任何東西，一直要求柯成兵的父親簽字。

深圳警方一邊演練如何武力鎮壓討薪工人，一邊拘留支持工人合法維權的正義人士。這顯然是抱著打壓工人合法維權的目的，恐嚇敢於幫助工人的正義人士，撲滅工人遭遇不公時僅剩的一點支援力量，準備繼續對工人的合理訴求置之不理。教科書上尚且寫著工人階級是我們國家的領導階級，人民警察應當為人民服務，維護社會的正義，而不是充當反對正義的角色。試問，深圳警方到底是站在誰的立場上？我們國家領導階級的合法權益還能不能得到保障？

包子、小危和老柯一直堅持用自己的一點力量去幫助工人發聲，幫助工人維護自己的合法權益。他們被捕的時候，正在盡力幫助數百名在爭取合理賠償的湖南塵肺病工人。這些塵肺病工人代表了為我們國家付出的工人階級：他們付出了自己最美好的青春，在深圳的地下岩層裡打風鑽。他們天天挨熱挨累，吸著滿是灰塵的空氣，親手將深圳從一個偏僻的漁村，建成了今天的國際都市。多年後，他們卻因這些年的付出，患上塵肺病這個絕症。他們的家庭也因此失去了頂樑柱。當時深圳相關部門沒有監督好建築公司的職安康情況，如今難道不應該為這些工人負一點責任嗎？

如果我們還認為勞動是最光榮的，認為有付出就應有合理的回報，那警方就不該打壓工人維權，不該打壓那些用愛心去幫助工友的正義人士。再問相關部門，工人維權有何罪？楊鄭君、危志立、柯成兵有何罪？

<em>圖文轉自新生代： <https://xsdai2.github.io/2019/08/10/daibu2/></em>
