---
layout: post
title: "香港各界就「18-19中國勞權大掃蕩」聲明書"
date: 2019-08-07
tags: [news-zht, support-zht]
image: images/香港各界就「18-19中國勞權大掃蕩」聲明書.png
lang: zht
lang-ref: 2019-08-07-香港各界就「18-19中國勞權大掃蕩」聲明書
excerpt_separator: <!--more-->

---

我們是一群來自勞工界和社福界以及關注人權的香港民眾和團體。自2018年7月起，中國大陸的勞權運動圈再次迎來一波又一波嚴酷的打壓和搜捕，搜捕範圍遍及全國南北各地，至今受影響人數已超過130人，其中數十人被捕後至今下落不明。我們一直觀察事件，感到十分憤慨和擔憂。

新一波勞權打壓由去年的深圳佳士事件開始。當時，一群於深圳佳士科技有限公司工作的工廠工友不堪工廠壓迫，於是依照《工會法》合法開展籌設工會的程序，未幾卻連番受到資方和地方工會打壓。其後，來自全國大學學生在線上和線下發動大規模聲援，最後卻被當局清場抓捕。事件中大量工廠工人、聲援學生、NGO工作者甚至官方工會工作者被捕，搜捕甚至波及北京、天津等地的聲援學生。 本年1月，吳貴軍、張治儒及另外3名資深勞權運動者又在廣州和深圳分別被捕，以「聚眾擾亂社會秩序罪 」即時起訴。1月和3月，打壓更擴大至勞工自媒體，持續關注湖南塵肺工友維權的《新生代 》3位編輯被以「尋釁滋事罪」抓捕。

至今，連同去年8月至11月被捕者，合共已有22名在中國內地服務基層群體的NGO或社工中心成員被捕，10家機構受影響。當中，由8月開始被捕的深圳「打工者中心」職員付常國，受各種形式拘禁一整年且無法聯繫律師和家属，其所屬機構亦被迫停止運作。單是廣東省內，還有「青鷹社工中心」、「新工億」、「春風勞動爭議服務部」皆在一年的搜捕中備受影響。深圳清湖學堂、廣州木棉社工中心，和北京冷泉希望社區等亦有5位社工被在「指定居所監視居住」被拘禁至今，其機構被打壓解散，援助農民工的多個項目被逼終止。 同時，針對全國各地勞權團體的騷擾及打壓持續不斷。 多個機構的工作人員被傳召問話、電話滋擾甚至抓捕，機構工作亦被嚴密監控。全國無法獲得支援的基層工友不計其數。

現時中國經濟發展放緩，中美貿易戰陰霾未過，不少企業營利下降，工人權益首當其衝。不少工人被勒令無薪休假，甚至解僱，生計大受打擊。 在這個困苦的關頭，正需要各個深扎社區的勞工機構及勞權人士協助工友、疏解矛盾、為勞苦大眾渡過難關。 現在中國政府不但沒有大力支援這些勞權及公益人士的工作，反而忌之如蛇蠍，千方百計打壓搜捕。 更可怕的是，大部分被捕者被當局施以「指定居所監視居住」，透過此方法，警察能把疑犯羈押於看守所以外的指定地點，並不需向家屬透露拘禁地點。被補人士不但被剝奪會見律師或家屬的合法權利，更頻頻傳出各種認罪視頻，令我們十分擔憂被捕者是否曾被脅逼認罪，甚至折磨逼供。當局對待人民的手段，令我們及所有關心中國勞苦大眾處境的人士心寒。

在接下來的一個月，我們會乘著不同被捕勞權人士被囚一周年、六個月「指定居所監視居住」期滿、全球強迫失蹤受害者國際日等日子發動行動，並持續公佈「18-19中國勞權大掃蕩」受害人及家屬的最新信息。

在此，我們嚴正要求中國政府：

1.立即無條件釋放被捕勞權行動者及公益人士；
2.確保所有在囚人士免於遭受酷刑、侮辱和非人道對待；以及尊重其會見家屬和自由委託律師的合法權利；
3.終止對勞權行動者和社會工作者的打壓。

<em>附件：「18-19中國勞權大掃蕩」中國勞權大掃蕩資料庫： <https://laoquan18.github.io/index.html></em>

共同發起團體:

1. 香港職工會聯盟 HKCTU
2. 大學師生監察無良企業行動 Students and Scholars Against Corporate Misbehaviour
3. 勞動力 Worker Empowerment
4. 勞工教育及服務網絡 Labour Education and Service Network
5. 香港市民支援愛國民主運動聯合會 Hong Kong Alliance in Support of Patriotic Democratic Movements of China
6. 香港天主教正義和平委員會 Justice and Peace Commission of The H.K. Catholic Diocese
7. 進步社會工作網絡 Progressive Social Work Network, H.K
8. 亞洲專訊資料研究中心 Asia Monitor Resource Centre 
9. 工學同行 Student and Labour Coalition
10. 全球化監察 Globalization Monitor
11. 左翼21 Left 21
12. 勞工組 WorkerCom
13. 懷火編輯部 Reignite Press Editorial Board
14. 快馬工友組 Fast Horse Workers Group
15. 社會福利機構員工會 Social Welfare Organizations Employees Union
16. 基督徒社工 Christian Social Workers
17. 社工復興運動 Reclaiming Social Work Movement
18. 香港基督徒學會 Hong Kong Christian Institute
19. 街坊工友服務處 Neighbourhood and Worker's Service Centre

