---
layout: post
title: "香港各界就「18-19中国劳权大扫荡」声明书"
date: 2019-08-07
tags: [news-zh, support-zh]
image: images/香港各界就「18-19中国劳权大扫荡」声明书_ZH.png
lang: zh
lang-ref: 2019-08-07-香港各界就「18-19中国劳权大扫荡」声明书
excerpt_separator: <!--more-->

---

我们是一群来自劳工界和社福界以及关注人权的香港民众和团体。自2018年7月起，中国大陆的劳权运动圈再次迎来一波又一波严酷的打压和搜捕，搜捕范围遍及全国南北各地，至今受影响人数已超过130人，其中数十人被捕后至今下落不明。我们一直观察事件，感到十分愤慨和担忧。

新一波劳权打压由去年的深圳佳士事件开始。当时，一群于深圳佳士科技有限公司工作的工厂工友不堪工厂压迫，于是依照《工会法》合法开展筹设工会的程序，未几却连番受到资方和地方工会打压。其后，来自全国大学学生在线上和线下发动大规模声援，最后却被当局清场抓捕。事件中大量工厂工人、声援学生、NGO工作者甚至官方工会工作者被捕，搜捕甚至波及北京、天津等地的声援学生。 本年1月，吴贵军、张治儒及另外3名资深劳权运动者又在广州和深圳分别被捕，以「聚众扰乱社会秩序罪 」即时起诉。1月和3月，打压更扩大至劳工自媒体，持续关注湖南尘肺工友维权的《新生代 》3位编辑被以「寻衅滋事罪」抓捕。

至今，连同去年8月至11月被捕者，合共已有22名在中国内地服务基层群体的NGO或社工中心成员被捕，10家机构受影响。当中，由8月开始被捕的深圳「打工者中心」职员付常国，受各种形式拘禁一整年且无法联繫律师和家属，其所属机构亦被迫停止运作。单是广东省内，还有「青鹰社工中心」、「新工亿」、「春风劳动争议服务部」皆在一年的搜捕中备受影响。深圳清湖学堂、广州木棉社工中心，和北京冷泉希望社区等亦有5位社工被在「指定居所监视居住」被拘禁至今，其机构被打压解散，援助农民工的多个项目被逼终止。 同时，针对全国各地劳权团体的骚扰及打压持续不断。 多个机构的工作人员被传召问话、电话滋扰甚至抓捕，机构工作亦被严密监控。全国无法获得支援的基层工友不计其数。

现时中国经济发展放缓，中美贸易战阴霾未过，不少企业营利下降，工人权益首当其冲。不少工人被勒令无薪休假，甚至解僱，生计大受打击。 在这个困苦的关头，正需要各个深扎社区的劳工机构及劳权人士协助工友、疏解矛盾、为劳苦大众渡过难关。 现在中国政府不但没有大力支援这些劳权及公益人士的工作，反而忌之如蛇蝎，千方百计打压搜捕。 更可怕的是，大部分被捕者被当局施以「指定居所监视居住」，透过此方法，警察能把疑犯羁押于看守所以外的指定地点，并不需向家属透露拘禁地点。被补人士不但被剥夺会见律师或家属的合法权利，更频频传出各种认罪视频，令我们十分担忧被捕者是否曾被胁逼认罪，甚至折磨逼供。当局对待人民的手段，令我们及所有关心中国劳苦大众处境的人士心寒。

在接下来的一个月，我们会乘着不同被捕劳权人士被囚一周年、六个月「指定居所监视居住」期满、全球强迫失踪受害者国际日等日子发动行动，并持续公佈「18-19中国劳权大扫荡」受害人及家属的最新信息。

在此，我们严正要求中国政府：

1.立即无条件释放被捕劳权行动者及公益人士；
2.确保所有在囚人士免于遭受酷刑、侮辱和非人道对待；以及尊重其会见家属和自由委託律师的合法权利；
3.终止对劳权行动者和社会工作者的打压。

<em>附件：「18-19中国劳权大扫荡」中国劳权大扫荡资料库： <https://laoquan18.github.io/index.html></em>

共同发起团体:

1. 香港职工会联盟 HKCTU
2. 大学师生监察无良企业行动 Students and Scholars Against Corporate Misbehaviour
3. 劳动力 Worker Empowerment
4. 劳工教育及服务网络 Labour Education and Service Network
5. 香港市民支援爱国民主运动联合会 Hong Kong Alliance in Support of Patriotic Democratic Movements of China
6. 香港天主教正义和平委员会 Justice and Peace Commission of The H.K. Catholic Diocese
7. 进步社会工作网络 Progressive Social Work Network, H.K
8. 亚洲专讯资料研究中心 Asia Monitor Resource Centre 
9. 工学同行 Student and Labour Coalition
10. 全球化监察 Globalization Monitor
11. 左翼21 Left 21
12. 劳工组 WorkerCom
13. 怀火编辑部 Reignite Press Editorial Board
14. 快马工友组 Fast Horse Workers Group
15. 社会福利机构员工会 Social Welfare Organizations Employees Union
16. 基督徒社工 Christian Social Workers
17. 社工復兴运动 Reclaiming Social Work Movement
18. 香港基督徒学会 Hong Kong Christian Institute
19. 街坊工友服务处 Neighbourhood and Worker's Service Centre
