---
layout: post
title: "京深穗3劳权人士同日失联 学者：六四敏感期 官方加大打压力度"
date: 2019-05-10
tags: news-zh
image: images/D1.jpg
lang: zh
lang-ref: 2019-05-10-jingshensui
excerpt_separator: <!--more-->

---

地当局继早前连番打压工运后进一步收窄基层社区公益机构的生存空间。北京、深圳、广州3名任职官方认可NGO的资深社工，前日同遭带走，至今失联，相关机构亦被抄查。消息人士透露，他们被警方「监视居住」。香港大学社会学教授潘毅认为，在五四、六四「敏感期」内，当局为维稳将打压范围扩大至温和的劳工权益组织及人士，选择3地同时行动更有警示作用。

<strong>3人与地方政府长期合作</strong>

红色中国网报道，北京警方前日上午查抄海淀区旺镇冷泉村的「希望社区」办公室，带走负责人李大君妻子周丽娟，以及电脑、硬碟等物品，并在现场将工作人员隔离问话，内容涉及有否与外籍和台港人士来往、经费从何而来、有无颠覆国家言论等，并警告他们知情不报亦有罪。当时李大君出门在外，正为湖南尘肺病工人的孤儿送去捐款，但至今一直失联。周丽娟昨已获释，本报尝试联系她不果。

消息人士对本报称，前日深圳警方闯入龙华区的「清湖学堂」带走负责人李长江；同日，在清华大学社会学系进行博士后研究的梁自存，于广州家中被带到与他合作的「木棉社工服务中心」搜查。

知情人士指出，上述3人均已投身公益事业超过10年，亦各自在所属组织服务基层工人逾7年，而有关NGO都是在中国民政部正式注册的社工机构，也与当地政府部门有长期合作关系。

据悉，毕业于云南大学社工系的李大君，2011年成立冷泉「希望社区」，为农民工子女提供就学支援。「希望社区」由共青团中央下属中国青少年发展基金会发起，本港的十分关爱基金会和施永青基金都有捐助。李大君2012年发布《建筑业农民工职业安全与职业保护调研报告》，得到时任全国政协主席俞正声批示，推动建筑工人工伤保险条例的落实。北京大学社会学系硕士毕业的李长江，在富士康员工连续跳楼事件后，参与两岸三地高校师生的调研活动，「清湖」也长期服务富士康青年工友。「清湖」近年成为龙华区政法委社区重点发展项目的负责机构，不少项目受其资助，同时也接受施永青基金捐助。

<strong>两机构曾接受施永青基金捐助</strong>

拥有香港理工大学应用社会科学系博士学位的梁自存，2016年与「木棉」发起「Hope学堂」项目，为中级职业学校学生提供服务和教育。「木棉」是在广东省妇联指导下成立，历年从其得到稳定的资金支持。

香港大学社会学教授潘毅指出，今次涉事机构都较温和，长期扎根基层社区、工业区，具关怀、公益性质，且是合法组织，与官方关系良好，接受境外资助亦是经过当局批准，不同于之前遭打压者或多或少都有介入集体行动。潘毅表示，事件显示公民社会收窄，当局为保证「敏感期」不出任何事加大打压，但她担心此举会积累更多矛盾。

<em>图文转自明报： <https://news.mingpao.com/pns/%E4%B8%AD%E5%9C%8B/article/20190510/s00013/1557426263856/%E4%BA%AC%E6%B7%B1%E7%A9%973%E5%8B%9E%E6%AC%8A%E4%BA%BA%E5%A3%AB%E5%90%8C%E6%97%A5%E5%A4%B1%E8%81%AF-%E5%AD%B8%E8%80%85-%E5%85%AD%E5%9B%9B%E6%95%8F%E6%84%9F%E6%9C%9F-%E5%AE%98%E6%96%B9%E5%8A%A0%E5%A4%A7%E6%89%93%E5%A3%93%E5%8A%9B%E5%BA%A6></em>


