---
layout: post
title: "中國多名倡導工人權利的年輕活動人士失蹤"
date: 2018-11-11
tags: news-hk
image: images/zhangshengye.jpg
lang: hk
lang-ref: 2018-11-11-young-activists-go-missing
excerpt_separator: <!--more-->

---

<em>上圖：張聖業</em>

北京——至少12位參加全國工人權利活動的年輕活動人士失蹤——他們的朋友們於週日表示——政府似乎在努力遏制這場多年來最引人注目的學生抗議活動之一。

據這些活動人士的朋友們說，過去幾天，在中國至少五個城市，有身份不明的男子逮捕了這些剛剛從精英大學畢業不久的活動人士。朋友們說，幾名活動人士遭到毆打，之後被推上汽車帶走。

這些活動人士自稱熱忱的共產主義者，虔信馬克思與毛澤東理想，他們發起了一場不同尋常的運動，反對不平等和企業的貪婪，在中國的一些頂尖學校，該運動獲得了支持。

這場運動使執政的共產黨處於尷尬的境地，該黨自詡為工人權利的社會主義護衛者。現在，為配合習近平主席遏制異議和政治組織的努力，該黨似乎正在加倍努力鎮壓該運動。

國際特赦組織駐香港研究員潘嘉偉(Patrick Poon)說，這次鎮壓會為中國領導人塑造「又一個壞形象」，並指出他們過去似乎一度對勞工活動更加寬容。

「我們呼籲當局立即釋放學生和支持者，並允許就他們的遭遇展開獨立調查，」 潘嘉偉說。

目前還不清楚在北京、廣州、上海、深圳和武漢遭逮捕的活動人士有什麼樣的遭遇。週日警方沒有立即回覆電話。

在北京，北京大學的學生說，幾名身份不明的男子在週五晚10點左右到達校園，追捕最近畢業於該校的張聖業，他在活動人士的運動中表現突出。學生們說，張聖業一直在組織努力尋找以前被當局拘留但下落不明的活動人士。

於天夫22歲，是北京大學歷史系學生，當時他正在附近的一家咖啡館學習，他說，張聖業遭到毆打併被拖入汽車。

於天夫於週日在社群媒體上說，他在事件中也受了傷。他說，那些人把他按在地上，捂住他的嘴，踢他的頭。

「你們究竟是什麼人？憑什麼做出這樣的事情？」於天夫說自己問那些人。

根據於天夫的說法，其中一名男子回答，「你他媽再喊就再打你！」  

於天夫於週日接受電話採訪，表示他堅持自己的描述，但拒絕進一步置評。在他的帖子中，他表示自己依然難以置信。

「他們究竟是憑藉什麼樣的特權，才能夠完全枉顧法律尊嚴和公民權利，」於天夫寫道。「肆無忌憚地、堂而皇之地到北京大學裡綁走一名同學，甚至是肆意地毆打連同我在內的其他同學？」

活動人士的失蹤是活動人士和當局長期爭鬥的最新導火線。

這場工人權利運動始於今年夏天，當時，數十名年輕人來到中國南方城市惠州，組織示威活動，支持工廠工人，工人們說，自己被當作奴隸對待。

數週抗議和活躍的社群媒體活動之後，警方拘留了數十名工人和活動人士。兩個多月後，一些人仍然被拘留。

在這之後，學生活動人士試圖組織針對各種問題的抗議活動，包括中國一家蘋果供應商涉嫌虐待工人，以及努力應對矽肺病的礦工。但當局試圖阻止他們組織起來。

在中國東部的南京大學，一些學生舉行抗議活動，譴責大學官員阻止他們將學生的馬克思主義組織註冊為官方團體，之後他們遭到毆打，被人帶走。

在北京，人民大學的學生說，因為夏天參加惠州的抗議活動，他們被軟禁並受到監視。

康乃爾大學於上月宣布，由於人民大學對學生的打擊，它準備結束與該校的一項合作。

抗議者們希望，如果他們接受左派理想和習近平，黨就可以容忍他們對社會正義的呼聲。政府鼓勵研究馬克思、毛澤東和列寧，而共產黨長期以來一直是工人階級的捍衛者。

但共產黨迅速採取行動，阻止該運動蔓延，似乎擔心抗議活動可能威脅其對公民社會的控制。

香港倡導組織中國勞工通訊(China Labor Bulletin)的傳媒總監郭展睿(Geoffrey Crothall)說，中國領導人繼續騷擾活動人士，無異於「為自己挖更大的坑」。他說，如果當局聽取了惠州工人的呼聲，就可以避免這種抗議。

「如果這樣，就不會有抗議、不會有逮捕，也不會有全國各地的學生和毛派組織的團結行動，」郭展睿說。

週日，北京大學的學生在校園食堂發放小冊子，宣傳失蹤活動人士的消息。 這些小冊子裡寫道：「有一分力便出一分力，有一束光便發一束光，為了她們的自由，也為了照亮社會的公平正義之路。」

不久，安全人員出現並試圖阻止他們的活動。 學生們堅持不懈，從一張桌子走向一張桌子，提出他們的請求。



<em>圖文轉自紐約時報： <https://cn.nytimes.com/china/20181112/china-student-activists/zh-hant/></em>
