---
layout: post
title: "中國當局被指強迫學生活動人士觀看認罪影片"
date: 2019-01-21
tags: news-hk
image: images/chinausingtapedconfessions.jpg
lang: hk
lang-ref: 2019-01-21-china-using-taped-confessions
excerpt_separator: <!--more-->

---

北京——幾個月來，一群敢於發言的年輕共產主義者讓中國的領導人感到不安。他們避開政府的嚴密政治控制，組織了一場激烈的工人權利運動。

現在，當局似乎在採用一件新的武器鎮壓這場運動：強迫學生觀看認罪影片，影片中被捕的活動人士稱他們散布虛假信息，並且違反了法律。

學生活動人士因害怕受懲罰而要求匿名。他們在採訪中和週一在網上發布的帖子中詳細敘述了這些影片。他們說，近幾週，有20多名中國頂尖大學的學生被強迫觀看過這類影片，以此迫使他們放棄他們的運動。

週一，活動人士稱，他們認為這些認罪是被脅迫的，並誓言繼續他們的運動。

「不要再用什麼認罪影片來掩飾自己的罪惡，」學生在一則網路帖子中寫道，此處他們指的是警察。「不要再幻想著人民會因為一個影片而放棄鬥爭。」

中國公安官員沒有立即回覆置評請求。

這些認罪是中國政府努力阻止年輕共產主義者運動的最新升級，後者在面對反覆的鎮壓時表現得異常堅韌。

活動人士擁護毛澤東、馬克思和列寧的思想，以此譴責中國社會的不平等，並推動對工人給予更大的保護。這些思想是中國的大學要求學生學習的。

雖然運動的規模相對較小，但中國領導人長期以來都對學生運動保持警惕。今年，在學生扮演了核心角色的天安門廣場抗議事件30週年來臨之際，他們格外緊張。

政府曾反覆試圖消滅該運動，他們逮捕了幾十名活動人士，審查他們的網路帖子，恐嚇他們的親戚。上月，在校方阻止學生組織紀念毛澤東誕辰活動，並強迫他們退出學生團體馬克思主義學會後，十幾名北大學生發起了抗議。

人權倡導者警告稱，認罪錄像是一次升級，可能表明當局正準備施加刑事罪控。

政府經常把記者、律師和活動人士的被迫認罪用作宣傳工具，此時甚至還沒有開始任何正式的法律程序。

「中國的刑事檢控高度依賴認罪，這往往是在恐嚇、虐待和酷刑之下實現的，」紐約人權觀察(Human Rights Watch)中國研究員王亞秋說。

這些影片針對的是四位活動人士：岳昕、沈夢雨、顧佳悅、鄭永明。去年8月，他們在幫助中國南部焊機製造廠工人組織獨立工會時被捕。

活動人士在週一接受採訪時說，在長約半小時的影片中，全都為20多歲的活動人士承認犯下多種罪行，包括顛覆國家政權和勾結外部勢力損害中國的國際形象。活動人士稱，一些被捕者說他們幫助散播「激進的左翼思想」。一個男聲旁白會對他們的錯誤進行評論。

活動人士講述說，在一段影片裡，作為「#我也是」(#MeToo)運動人士而出名的北大近期畢業生岳昕承認了她的錯誤，然後發誓「和人民站在一起，和黨站在一起」。
學生們在一則網路帖子中說，在影片中，活動人士面色蒼白、眼睛下面有黑眼圈，他們說話時像是在讀稿子。

被捕活動人士的下落仍未可知。中國官員尚未公開談論過他們的案子。

自2012年掌權以來，習近平主席發起了一場打擊言論自由的殘酷運動。雖然勞工問題相關的抗議在中國很常見，但習的政府嚴格限制了給工人爭取更大保護的努力，如成立獨立工會。

雖然這些年輕的共產主義者稱他們是習近平的崇拜者，但他們直白地質疑了政府是否真心關愛普通工人，這是習所倡導的，也是共產黨身份的一個關鍵部分。

對學生表達了聲援的香港理工大學助理教授陳慧玲(Jenny Chan)說，政府對學生的擔心是毫無根據的。

「他們做了什麼要被逮捕？」她說。「政府只是在用老伎倆，用老辦法恐嚇人們，讓他們沉默。」



<em>圖文轉自紐約時報： <https://cn.nytimes.com/china/20190122/china-marxist-students/zh-hant/></em>
